بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک ای داعی الله
و ربانی ایات. سلام علیکم و رحمة الله.
مدتی بود که توفیق
شامل حال ما نبود در خدمت شما پیرامون بحث قلب در قرآن باشیم.
متأسفانه به کرونا که خوردیم تعطیل شد و
لیاقت از ما سلب شد.
اه به فضل الهی اگر خدای منّان عنایت کنند به فضل الهی ادامه بدیم بحث رو.
اه اگر چنانچه خاطرتون باشه رسیده بودیم به قلب منغمر در قرآن
و امروز ظاهراً جلسه چهارصد و سی و چهار این حدودا باید باشیم؛
که ما قلب منغمر رو یعنی بی‌خبر رو
به جایی رسونده بودیم که داشتیم از اعجاز قرآن سخن می‌گفتیم
که علت بی‌خبری ما، بی‌توجهی ما به قرآن و اعجاز علمی قرآن است که اگر کسی متوجه اعجاز علمی قرآن بشود
و درون مایه علمی قرآن رو متوجه بشود
قطعاً نهیب
سنگینی به او خواهد خورد و
مسلماً از این بی‌خبری قلبش بیرون خواهد آمد.
به عنوان نمونه از تفسیر
معتبر و مهم و گران‌سنگ نمونه
داشتیم نکاتی رو بیان می‌کردیم
و امروز به امید خدا پیرامون
زنبور عسل نکاتی رو عرض می‌کنیم خدمت شما.
آیه‌ای که در قرآن پیرامون زنبور عسل آمده آیه
شصت و هشت و شصت و نه
سوره نحل هست که "و أوحي ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتاً
و من الشجر و مما يعرشون".
این نشون میده که این وحی که در اینجا به، از طرف پروردگار
به زنبور عسل می‌شود که یک نوع الهام غریزی‌ست.
اه محاکات از
اه خانه گزینی
زنبور عسل دارد در جاهای مرتفع بلند "مما يعرشون"
و همچنین درخت‌ها و کوه‌ها.
بعد می‌فرماید که "ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك
ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه
شفاء للناس". که بعد خدای منّان می‌فرماید که
از همه محصولات بخور
و این الهامی که خدا به زنبور می‌کنه و راه‌های پروردگارت رو به صورت فروترانه بپیما
و خدا می‌فرماید که در ادامه از شکم‌های
این زنبورها نوشیدنی که منظور همون عسل هست بیرون میاد که "فيه شفاء للناس"
که حالا اول می‌فرمود مختلف الألوان این رنگ‌هاشون متفاوت‌اند به جهت
تنوع گیاهی البته و همچنین
خاصیت درمانی عسل رو "فيه"
می‌فرماید "فيه شفاء للناس" بیان می‌کنه.
"إن في ذلك لآية" قطعاً در اون
یعنی در زندگی زنبور عسل "لآية" باز تأکید می‌کنه که قطعاً نشانه‌ایست.
البته "لقوم يتفكرون" برای قومی که اهل تفکر باشند، اهل تعقل باشند.
خب ما می‌بینیم که در میان
موجودات نظام هستی
خدای منّان چطور شده که دست رو
زنبور و عسل اون گذاشته.
این نشون میده که اسرار
آفرینش در زندگی
زنبور و البته در
کی-کیفیت عسل سازی اون
خیلی هست که خدای منّان توجه ما رو به اون جلب کرده.
حالا اینجا بحث وحی هست که
در مفردات مرحوم راغب،
وحی رو گاهی به اشاره سریع ازش یاد می‌کنه، گاهی به القا کردن مخفیانه سخنی رو
ازش یاد می‌کنه و این‌ها. ولی در قرآن مجید وحی به
معانی مختلفی به کار رفته شده.
اه من جمله مثلاً وحی
الهامی، وحی به معنای الهام.
که حالا وقتی این وحی رو خودآگاه بگیریم در مورد انسان
قرآن می‌فرماید "و أوحينا إلى أم موسى أن
أرضعيه فإذا خفت
عليه فألقيه في اليم".
این آیه مثلاً
داره صریحاً در آیه هفت قصص باید باشه.
در خصوص وحی، اون الهام خودآگاه
حضرت مادر حضرت موسی
مطلب بیان می‌کنه. حالا
گاهی اوقات به صورت ناخودآگاه
بیان می‌شه، ناآگاه بهتره بگیم.
ناآگاه بیان می‌شه که همون الهام غریزی‌ست که اینجا
در خصوص زنبور عسل بیان شده.
حالا اینجا یه سوالی پیش میاد که
بالاخره این غرائز و الهامات غریزی
منحصر به زنبوران عسله؟
که نیست. اگر این چنین نیست پس
چ-چگونه‌ست که اینجا وحی رو به زنبور عسل خدا در قرآن
اشاره کرده و بیان کرده
نکته‌ای رو وقتی بهش توجه کنیم سؤال ما جواب داده میشه.
اونم اینه که امروزه دانشمندان
وقتی توجه به زندگی زنبور خصوصاً به صورت اجتماعی کردن،
آنقدر به نکات
شگفت‌انگیزی رسیدن
که اساساً زندگی خصوصاً اجتماعی زنبور عسل رو
از حیث تمدن و اون پیچیدگی‌های اجتماعیشون
بسیار بالاتر از تمدن انسانی حتی برشمردن
و وقتی این چنین نگاه می‌کنی،
این سؤال جوابش داده میشه که چرا خدا
در قرآن دست گذاشته روی
زنبور عسل و عسل اون.
و اون موقع است که ما متوجه اعجاب علمی قرآن میشیم.
خب بخشی از این پیچیدگی‌ها و از این
شگفتی‌های در زندگی زنبور عسل
و خود به وجود آمدن عسل قبلاً در زمان مثلاً نزول قرآن خیلی به صورت
کم و به ندرت وجود داشت.
مردم آگاهی داشتن اما
نه به این صورت، نه به این حد.
این یکی از اعجاز بلکه یکی از بهترین اعجاز علمی قرآن هست که
عظمت و قدرت آفریدگارش رو می‌رسونه که
یه چنین حشره‌ی عجیبی رو
خدای منّان خلق کرده و اسرارش رو این چنین گوشزد می‌کنه در قرآن به اهلش.
البته اهل فکر. حالا اجازه بدید برای اینکه کامتون شیرین‌تر باشه من بعضی از نکات رو
در خصوص زنبور عسل و
زندگی اجتماعیشون برای شما عرض کنم ببینید چقدر جالبه.
خب می‌دونید که نخستین ماموریت زنبور عسل
خانه‌سازی اونه به شکل
شش ضلعی. اتفاقاً در یک روایتی دیدم امام صادق صلی الله علیه توصیه می‌کنند به توجه به همین شش ضلعی بودن
خانه‌های زنبور عسل و این‌ها
که بعد حضرت
ادامه میدن در انتها که
این موجود، این موجود عجیب و غریب خودش هم بی‌اطلاع است
از وضعیت خودش، جایگاه خودش و کارهایی که انجام میده همه به الهام خدای دانا و تواناست.
خب این خانه‌های شش ضلعی که زنبور عسل
به ظرافت و مهندسی خاصی ایجاد می‌کنه با یک زوایای دقیق و یکسان یک شکل،
یک استحکام خاصی داره.
جالبه که مصالح ساختمانیش
برای ساختن این خانه‌های شش ضلعی مومه.
یکی از دانشمندان زیست‌شناسی به نام موریس
مترلینک میگه برای ما مشکله که بدونیم این موم چگونه و به چه ترتیب
میان زنبورها، زنبوران عسل تراوش میشه.
یعنی واقعاً اهلش رو
همین موجود کوچک
به تعجب وا داشته. حالا در میان
زنبورها یک زنبور ویژه‌ای هست به نام ملکه که تخم‌ریزی می‌کنه، جثه‌اش درشت‌تره،
بزرگ‌تره، موقعیت خاصی داره، غذای مخصوصی داره.
جالبه که تمام
زنبورها خودشون رو فدای او می‌کنند، از او مراقبت و محافظت می‌کنند
که حالا برداشت‌های خیلی شیرینی پیرامون علم جامعه‌شناسی از اینجا میشه کرد.
بماند. برخی‌شون مامور
حفظ درجه حرارت کندو هستند.
برخی‌شون مامور ساخت و مرمت کندو هستند.
برخی مامور کنترل ورود و خروج هستند
که حالا عرض می‌کنم و
جالبه که وقتی این‌ها خب میخوان برن شهد گل رو این‌ها رو بردارن،
راه بسیار طولانی رو بعضاً چند فرسخ طی می‌کنند.
چگونه است این‌ها گم نمیشن؟
دانشمندان کشف کردن که این‌ها نشانه‌گذاری می‌کنند از طریق پراکندن بوهای مختلف تو مسیر راهشون.
عرض شود این‌ها اون شیره گل‌ها رو وقتی برمی‌دارند
خیلی جالبه که این‌ها رو در بعضی از حفره‌های داخل بدن خودشون می‌فرستن.
این حفره‌ها رو دانشمندا گفتن مثل یک کارخونه‌های
کوچک شیمیاییه که فعل و انفعالات شیمیایی در اون حفره‌ها رخ میده
و از این شهد گل
یک به قول قرآن عسل مصفایی رو
ایجاد می‌کنند در این حفره‌ها.
یعنی در پی اون تحولات مختلفی که بر شهد ایجاد میشه،
تبدیل به عسل میشه. البته در بعضی روایات پیامبر فرمودن که
این عسل تل-- این شهد، شهد گل خیلی تلخه.
به عسل وحی میشه که صلوات بر من و آلَم بفرسته و بر اثر صلواتی که
زنبور می‌فرسته چنین شیرین میشه.
اینم خودش سرّ است که اگر کسی می‌خواد
شیرین بشه زندگیش، زندگیش عسلی بشه،
باید کثرت صلوات داشته باشه و البته حقیقت صلوات در او پیاده بشه.
بماند. رنگ عسل نکته جالبیه که قرآن هم می‌فرمود مختلفه.
این اختلاف رنگ‌ها به اون گل و گیاه و میوه‌ها و
این‌هایی است که هر کدوم یک خاصیت
دارویی و درمانی ویژه‌ای دارند
که عسل-- زنبور رفته از اون‌ها شهد رو برداشته.
لذا متعددند. این خودش باعث میشه که
اون خاصیت‌های دارویی و درمانی عسل
بیاد و گیاه‌ها، بیاد در قالب عسل
و در بین مردم پخش بشه که قرآن از او به شفا یاد می‌کنه.
نکات بسیار زیادی هست حالا وقتتون رو خیلی نگیرم.
مثلاً فرمودن که
عسل خیلی زود جذب خون میشه
و به جهت همین سرعت
ورودش به مرحله ساخت و ساز خیلی انرژی زاست.
جالبه که بدونید از
ایجاد عفونت جلوگیری میکنه خصوصا در معده و روده.
ترمیم قوای بدن رو میکنه.
بی جهت نیست قرآن اون رو شفایاب کرده.
درش آهن هست، منیزیم هست، پتاسیم هست، عناصر
مورد نیاز بدن هست به مقدار قابل ملاحظه، مخصوصا ویتامین‌هایی مثل A، B، T، K و و و.
جالبه که هرگز فاسد نمیشه عسل.
البته در درون ظرف فلزی،
اَل-- دانشمندا گفتن نریزید
که اون خاصیتش از بین میره و چه شیرین که در قرآن هم در اونجاهایی که قر--
خدا دستور داده، وحی میکنه به
زنبور که خانه اختیار کن
در کوه و درخت و اینهاست.
یعنی جاهایی که
سنگ و چوب هست، نه فلز.
خیلی عجیبش عشق بسیار زیاد زنبورها به کار و فعالیت خستگی ناپذیرشون.
صبح تا شب اون طوری فعالیت می‌کنن.
حالا اگر بگیم که برای مثلا آذوقه خودشون زحمت می‌کشن
که گفتن دو سه تا گل
برای آذوقه صبح تا شب یک
مثلا یه دونه از این زنبورا کفایت می‌کنه.
در حالی که بیش از سیصد گل رو این‌ها شهد برداری می‌کنن که
خودش میشه آذوقه چند هفته و بعضا چند ماه.
این نشون میده که خدمت به دیگران از عشق اوناست
و حتی ب-- از بعضی از کندوها تا چهل کیلو عسل گفتن برداشت میشه.
حالا و چه شیرین که در میان
گفتار اهل بیت علیهم الصلاة والسلام بر می‌خوریم به اینکه شیعیان ما مثل زنبور عسل هستن.
اینم خودش نکته شیرینیه.
خودتون دیگه به-- اِاِاِ عرض شود اون
اجتهاد فکریتون این را اینج-- اینجا با توجه به این نکاتی که داریم عرض می‌کنیم،
متوجه اون عمق
صحبت اهل بیت می‌شید. گرد‌افشانی
عسل‌ها خیلی جالبه که تکثیر گیاهان
بر اثر این گرد‌افشانی‌ها بیشتر از هر
حشره دیگه‌ای صورت می‌گیره.
در، در صورتی که حتی تا اونجایی که گفتن اگر زنبور عسل از بین بره،
هزاران نوع گیاه و گل و میوه و این‌ها از بین میرن و ما از این‌ها و از این وابستگی بین
مخلوقات الهی بی‌توجهیم،
بی‌خبریم، دچار قلب منغمسریم.
نظافت اون‌ها خیلی عجیبه، پاکیزگیشون.
بسیار حساسن به پاکیزگی
و مطلقا جای آلوده و کثیف نمی‌شینن که اگر
شهد مسمومی، آلوده‌ای، چیزی با خودشون داشته باشن،
همون زنبورهایی که عرض کردم به عنوان مأمور و کنترل
ورود و خروجن، محافظ کندون،
بو می‌کنن این‌ها رو. اگر این‌ها آلوده باشن یا شهد مسموم باهاشون باشه،
اِاِاِ این‌ها رو دو نیم می‌کنن.
با یه خشونت خاصی با این‌ها برخورد می‌کنن و این‌ها رو
می‌کشن، از بین می‌برن. خیلی عجیب واقعا.
اون خرتوم‌هاشون در گرمای
زیاد مثلا تابستان
با اون خرتوم‌ها آب برمی‌دارن،
می‌برن داخل کندو یکجا مج-- مجتمع می‌کنن این آب رو بعد بالا سر این آب‌ها بال و پر می‌زنن
مثل کولر آبی و هوای کندو رو خنک نگه می‌دارن برای ملکه و دیگر زنبورها و برای همچنین که
عسل حفظ بشه.
به هر حال این زیاد هست.
بخوایم اینطوری بگیم باید تازه اونچه که کشف کردن و متوجه شدن تا شب حرف بزنیم.
همین مقدار رو بسنده می‌کنم و واقعا سبحان الله،
سبحان الله، سبحان الله
که خدا چه کرده و چقدر ما بی‌خبریم.
خدا ما را از شر قلب بی‌خبر
خلاصی مرحمت کنه. انشاالله که عاقبتمون ختم به خیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل-